Repository: oTree-org/otree-docs
Catalog: locales/*/LC_MESSAGES/templates.po
Languages: ja

source: Templates
ja: テンプレート

source: Template syntax
ja: テンプレートの構文

source: Variables
ja: 変数

source: You can display a variable like this:
ja: 以下ようにして変数を表示することができます:

source: The following variables are available in templates:
ja: テンプレートでは、以下の変数が使用できます:

source: ``player``: the player currently viewing the page
ja: ``player``: 現在ページを見ているプレーヤー

source: ``group``: the group the current player belongs to
ja: ``group``: 現在のプレーヤーが所属しているグループ

source: ``subsession``: the subsession the current player belongs to
ja: ``subsession``: 現在のプレーヤーが所属しているサブセッション

source: ``participant``: the participant the current player belongs to
ja: ``participant``: 現在のプレーヤーが所属している参加者

source: ``session``: the current session
ja: ``session``: 現在のセッション

source: Any variables you passed with :ref:`vars_for_template`.
ja: :ref:`vars_for_template` で渡した変数

source: Conditions ("if")
ja: 条件文 ("if")

source: oTree 3.x used two types of tags in templates: ``{{ }}`` and ``{% %}``. Starting in oTree 5, however, you can forget about ``{% %}`` and just use ``{{ }}`` everywhere if you want. The old format still works.
ja: oTree 3.x では、テンプレートに ``{{ }}`` と ``{% %}`` の 2 種類のタグを使用していました。しかし、 oTree 5 からは、 ``{% %}`` を使用する必要はなく、 ``{{ }}`` をどこでも使用することができます。以前の形式でも動作します。

source: With an 'else':
ja: 'else' を付けた例:

source: Loops ("for")
ja: ループ ("for")

source: Accessing items in a dict
ja: 辞書型内のアイテムへのアクセス

source: Whereas in Python code you do ``my_dict['foo']``, in a template you would do ``{{ my_dict.foo }}``.
ja: Python のコードでは ``my_dict['foo']`` でアクセスしますが、テンプレートでは ``{{ my_dict.foo }}`` でアクセスします。

source: Comments
ja: コメント

source: Things you can't do
ja: できないこと

source: The template language is just for displaying values. You can't do math (``+``, ``*``, ``/``, ``-``) or otherwise modify numbers, lists, strings, etc. For that, you should use :ref:`vars_for_template`.
ja: テンプレート言語は値を表示するだけのものです。演算 (``+``, ``*``, ``/``, ``-``) や数値、リスト、文字列などの変更はできません。そのようなことをしたい場合には、 :ref:`vars_for_template` を使用してください。

source: How templates work: an example
ja: テンプレートの仕組み: 例

source: oTree templates are a mix of 2 languages:
ja: oTree のテンプレートは 2 つの言語が混在しています:

source: In this example, let's say your template looks like this:
ja: この例では、テンプレートが次のようになっているとします:

source: Step 1: oTree scans template tags, produces HTML (a.k.a. "server side")
ja: ステップ 1: oTree はテンプレートタグをスキャンし、 HTML を生成します ("サーバサイド")

source: oTree uses the current values of the variables to convert the above template tags to plain HTML, like this:
ja: oTree は、変数の現在の値を使って、上記のテンプレートタグを次のようなプレーンな HTML に変換します:

source: Step 2: Browser scans HTML tags, produces a webpage (a.k.a. "client side")
ja: ステップ 2: ブラウザが HTML タグをスキャンし、ウェブページを作成する ("クライアントサイド")

source: The oTree server then sends this HTML to the user's computer, where their web browser can read the code and display it as a formatted web page:
ja: oTree サーバは、この HTML をユーザのコンピュータに送信し、ユーザのウェブブラウザがコードを読み取って、フォーマットされたウェブページとして表示します:

source: Note that the browser never sees the template tags.
ja: そのため、ブラウザはテンプレートタグを直接読み取ることはありません。

source: The key point
ja: キーポイント

source: If one of your pages doesn't look the way you want, you can isolate which of the above steps went wrong. In your browser, right-click and "view source". (Note: "view source" may not work in split-screen mode.)
ja: もし、あるページが思い通りに表示されない場合は、上記のどのステップで間違っていたのか切り分けることができます。ブラウザで右クリックして "ページのソースを表示" を選択してください。 (注: 画面分割モードでは "ページのソースを表示" が機能しない場合があります。)

source: You can then see the pure HTML that was generated (along with any JavaScript or CSS).
ja: すると、生成された HTML (JavaScript や CSS も含む) を見ることができます。

source: If the HTML code doesn't look the way you expect, then something went wrong on the server side. Look for mistakes in your ``vars_for_template`` or your template tags.
ja: HTML コードが期待通りに表示されない場合は、サーバ側で何か問題が発生しています。 ``vars_for_template`` やテンプレートタグに間違いがないか確認してください。

source: If there was no error in generating the HTML code, then it is probably an issue with how you are using HTML (or JavaScript) syntax. Try pasting the problematic part of the HTML back into a template, without the template tags, and edit it until it produces the right output. Then put the template tags back in, to make it dynamic again.
ja: HTML コードの生成にエラーがなかった場合は、 HTML (または JavaScript) の構文に問題があると考えられます。問題のある部分の HTML をテンプレートタグなしでテンプレートに貼り直し、正しい出力が得られるまで編集してみてください。その後、テンプレートタグを元に戻して、再び動的にしてください。

source: Images (static files)
ja: 画像 (静的ファイル)

source: The simplest way to include images, video, 3rd party JS/CSS libraries, and other static files in your project is to host them online, for example on Dropbox, Imgur, YouTube, etc.
ja: 画像、動画、サードパーティの JS/CSS ライブラリ、その他の静的ファイルをプロジェクトに使用する最も簡単な方法は、 Dropbox, Imgur, YouTube などのオンラインサービスを利用することです。

source: Then, put its URL in an <img> or <video> tag in your template, for example:
ja: そして、その URL を <img> や <video> タグでテンプレートに記述します:

source: You can also store images directly in your project. (but note that large file sizes can affect performance). oTree Studio has an image upload tool. (If you are using a text editor, see :ref:`here <staticfiles>`.) Once you have stored the image, you can display it like this:
ja: また、プロジェクトに直接画像を保存することもできます。 (ただし、ファイルサイズが大きいとパフォーマンスに影響するので注意が必要です)。 oTree Studio には、画像アップロードツールがあります。 (テキストエディタを使用している場合は、 :ref:`こちら <staticfiles>` を参照してください。) 画像を保存したら、次のようにすることで表示することができます:

source: Dynamic images
ja: 動的な画像表示

source: If you need to show different images depending on the context (like showing a different image each round), you can construct it in ``vars_for_template`` and pass it to the template, e.g.:
ja: 文脈に応じて異なる画像を表示する必要がある場合 (ラウンド毎に異なる画像を表示するなど)、 ``vars_for_template`` で使用する画像のパスを構築し、テンプレートに渡すことができます:

source: Then in the template:
ja: そして、テンプレートの中では次のようにします:

source: Includable templates
ja: インクルード可能なテンプレート

source: If you are copy-pasting the same content across many templates, it's better to create an includable template and reuse it with ``{{ include }}``.
ja: 多くのテンプレートに同じ内容をコピーペーストする場合は、インクルード可能なテンプレートを作成し、 ``{{ include }}`` で再利用するのがよいでしょう。

source: For example, if your game has instructions that need to be repeated on every page, make a template called ``instructions.html``, and put the instructions there, for example:
ja: 例えば、ゲームの説明がすべてのページで繰り返し表示される必要がある場合、 ``instructions.html`` というテンプレートを作成し、そこに説明を書く方法があります:

source: If you are using oTree Studio, click the button to include a template. Otherwise, create the file in your ``templates`` folder, and see the sample games for examples of how to include the template (e.g. ``instructions_template``).
ja: oTree Studio を使用している場合は、ボタンをクリックしてテンプレートをインクルードします。それ以外の場合は、 ``templates`` フォルダにファイルを作成し、サンプルゲームのテンプレートの入れ方の例 ( ``instructions_template`` ) を参照してください。

source: JavaScript and CSS
ja: JavaScript, CSS

source: Where to put JavaScript/CSS code
ja: JavaScript/CSS コードの設置場所

source: You can put JavaScript and CSS anywhere just by using the usual ``<script></script>`` or ``<style></style>``, anywhere in your template.
ja: JavaScript や CSS は ``<script></script>`` や ``<style></style>`` を使うことで、テンプレート内のどこにでも置くことができます。

source: If you have a lot of scripts/styles, you can put them in separate blocks outside of ``content``: ``scripts`` and ``styles``. It's not mandatory to do this, but: it keeps your code organized and ensures that things are loaded in the correct order (CSS, then your page content, then JavaScript).
ja: たくさんのスクリプトやスタイルシートがある場合は、 ``content`` ブロックの外にある ``scripts`` や ``styles`` ブロックに入れることができます。これは必須ではありませんが、コードを整理し、正しい順序で読み込まれるようにすることができます (CSS、ページコンテンツ、JavaScriptの順)。

source: Customizing the theme
ja: テーマのカスタマイズ

source: If you want to customize the appearance of an oTree element, here is the list of CSS selectors:
ja: oTree 要素の見た目をカスタマイズしたい場合、以下のリストにある CSS セレクタをカスタマイズします:

source: Element
ja: 要素

source: CSS/jQuery selector
ja: CSS/jQuery セレクタ

source: Page body
ja: ページ本文

source: Page title
ja: ページタイトル

source: Wait page (entire dialog)
ja: 待機ページ (ダイアログ全体)

source: Wait page dialog title
ja: 待機ページのダイアログタイトル

source: Wait page dialog body
ja: 待機ページのダイアログ本文

source: Timer
ja: タイマー

source: Next button
ja: 次へボタン

source: Form errors alert
ja: フォームエラーの警告

source: For example, to change the page width, put CSS in your base template like this:
ja: 例えば、ページの幅を変更するには、ベースとなるテンプレートに以下のような CSS を記述します:

source: To get more info, in your browser, right-click the element you want to modify and select "Inspect". Then you can navigate to see the different elements and try modifying their styles:
ja: より詳細な情報を得るためには、ブラウザで修正したい要素を右クリックし、 "検証" を選択します。すると、さまざまな要素が表示され、そのスタイルを変更することができます:

source: When possible, use one of the official selectors above. Don't use any selector that starts with ``_otree``, and don't select based on Bootstrap classes like ``btn-primary`` or ``card``, because those are unstable.
ja: 可能な限り、上記の公式セレクタのいずれかを使用してください。 ``_otree`` で始まるセレクタは使わないでください。また、 ``btn-primary`` や ``card`` のような Bootstrap のクラスは選択しないでください。

source: Passing data from Python to JavaScript (js_vars)
ja: Python から JavaScript へのデータの受け渡し (js_vars)

source: To pass data to JavaScript code in your template, define a function ``js_vars`` on your Page, for example:
ja: テンプレート内の JavaScript コードにデータを渡すには、Pageに ``js_vars`` 関数を定義します:

source: Then, in your template, you can refer to these variables:
ja: そして、テンプレートの中で、これらの変数を参照することができます:

source: oTree comes with `Bootstrap <https://getbootstrap.com/docs/5.0/components/alerts/>`__, a popular library for customizing a website's user interface.
ja: oTreeには、ウェブサイトのユーザーインターフェースをカスタマイズするための人気ライブラリである `Bootstrap <https://getbootstrap.com/docs/5.0/components/alerts/>`__ が搭載されています。

source: You can use it if you want a `custom style <http://getbootstrap.com/css/>`__, or a `specific component <http://getbootstrap.com/components/>`__ like a table, alert, progress bar, label, etc. You can even make your page dynamic with elements like `popovers <https://getbootstrap.com/docs/5.0/components/popovers/>`__, `modals <https://getbootstrap.com/docs/5.0/components/modal/>`__, and `collapsible text <https://getbootstrap.com/docs/5.0/components/collapse/>`__.
ja: `カスタムスタイル <http://getbootstrap.com/css/>`__ や、テーブル、アラート、プログレスバー、ラベルなどの `特定のコンポーネント <http://getbootstrap.com/components/>`__ を必要な場合に使用することができます。 `ポップオーバー <https://getbootstrap.com/docs/5.0/components/popovers/>`__, `モーダル <https://getbootstrap.com/docs/5.0/components/modal/>`__, `折り畳み可能なテキスト <https://getbootstrap.com/docs/5.0/components/collapse/>`__ などの要素を使って、動的なページを作ることもできます。

source: To use Bootstrap, usually you add a ``class=`` attribute to your HTML element.
ja: Bootstrap を使用するには、HTML の要素に ``class=`` 属性を追加します。

source: For example, the following HTML will create a "Success" alert:
ja: 例えば、以下の HTML は "成功" のアラートを作成します:

source: Mobile devices
ja: モバイルデバイス

source: Bootstrap tries to show a "mobile friendly" version when viewed on a smartphone or tablet.
ja: Bootstrap は、スマートフォンやタブレットで見たときにモバイル対応のバージョンを表示しようとします。

source: Charts
ja: グラフ

source: You can use any HTML/JavaScript library for adding charts to your app. A good option is `HighCharts <http://www.highcharts.com/demo>`__, to draw pie charts, line graphs, bar charts, time series, etc.
ja: アプリにグラフを追加するには、任意の HTML/JavaScript ライブラリを使用できます。円グラフ、折れ線グラフ、棒グラフ、時系列グラフなどを描画するには、 `HighCharts <http://www.highcharts.com/demo>`__ が適しています。

source: First, include the HighCharts JavaScript::
ja: まず、HighCharts の JavaScript をインクルードします::

source: Go to the HighCharts `demo site <http://www.highcharts.com/demo>`__ and find the chart type that you want to make. Then click "edit in JSFiddle" to edit it to your liking, using hardcoded data.
ja: HighCharts の `デモサイト <http://www.highcharts.com/demo>`__ にアクセスし、作りたい種類のグラフを探します。そして、 "Edit in JSFiddle" をクリックして、ソースコードのデータを書き換えて編集します。

source: Then, copy-paste the JS and HTML into your template, and load the page. If you don't see your chart, it may be because your HTML is missing the ``<div>`` that your JS code is trying to insert the chart into.
ja: そして、その JS と HTML をテンプレートにコピーペーストして、ページを読み込みます。グラフが表示されない場合は、JSコードがチャートを挿入しようとする ``<div>`` がHTMLに含まれていないことが原因かもしれません。

source: Once your chart is loading properly, you can replace the hardcoded data like ``series`` and ``categories`` with dynamically generated variables.
ja: グラフが正しく読み込まれたら、 ``series`` や ``categories`` などのソースコードに書き込まれたデータを、動的に生成された変数に置き換えることができます。

source: For example, change this::
ja: 例えば、以下のコードがあるとします::

source: To this::
ja: これを以下のように変更できます::

source: ...where ``highcharts_series`` is a variable you defined in :ref:`js_vars <js_vars>`.
ja: ここで ``highcharts_series`` は :ref:`js_vars <js_vars>` で定義した変数です。

source: If your chart is not loading, click "View Source" in your browser and check if there is something wrong with the data you dynamically generated.
ja: グラフが読み込まれない場合は、ブラウザの "ページのソースを表示" をクリックして、動的に生成したデータに何か問題がないか確認してください。

source: Miscellaneous
ja: その他

source: You can round numbers using the ``to2``, ``to1``, or ``to0`` filters. For example:: ``{{ 0.1234|to2}}`` outputs 0.12.
ja: ``to2``, ``to1``, or ``to0`` フィルタを使って、数字を丸めることができます。例えば ``{{ 0.1234|to2}}`` とすれば 0.12 が表示されます。
